Oldingi savollarga javoblarda siz
sezgiingizdan foydalanib,
boshqa bir nechta iboralarni o‘qidingiz.
Siz ma‘lum shartlar asosida qanday
turli xil xabarlar jurnallarga
chop etilishini bilib oldingiz.
Keling, ushbu bayonotlarni
ko‘proq rasmiy ko‘rib chiqaylik.
"If / else" operatorlari boshqaruv
oqimi bayonnomalari deb nomlanadi.
Bu shunday nomlangan, chunki
kodning bir qatori ikkinchisidan keyin
bajariladigan chiziqli kod oqimining o‘rniga,
boshqaruv oqimi bayoni bizga ma‘lum
shartlar asosida kodning turli
qismlariga o‘tishimizga imkon beradi.
Demak, agar bu shart to‘g‘ri bo‘lsa,
bu yerda "Boolean" o‘zgaruvchisi
haqiqiy deb belgilangan,
demak bu gaplar bajariladi.
Va bu kod blokini o‘tkazib yuboradi.
Agar bu shart noto‘g‘ri bo‘lsa,
biz ushbu kod satrlarini bajaramiz va
shundan so‘ng normal chiziqli
kod oqimini davom ettiramiz.
Bizning lug‘at so‘zlar
lug‘atiga qarab, "if / else"
iborasini qidirishimiz mumkin.
Bu haqda o‘ylashning bir usuli -
bu poyezd izining analogiyasidan foydalanish.
Poyezd yo‘lida shunday
holat mavjudki, poyezd boshqa
yo‘l bilan ketishi mumkin.
Xuddi shunday "if / else" bayonotida,
agar bu shart to‘g‘ri bo‘lsa,
biz bitta yo‘lning kodini bajaramiz.
Agar bayon noto‘g‘ri bo‘lsa,
unda biz kodning boshqa yo‘lini bajaramiz.
Va shundan keyin biz odatdagi
kod oqimini tiklamoqchimiz.
"If" bayonoti eng oddiy
boshqaruv oqimi bayonidir.
Bu yerda sintaksisga
e‘tibor bering.
Biz so‘z bilan boshlaymiz
va keyin shart atrofida qavslar mavjud.
Va keyin bizda ochiladigan qavs
va keyin kod blokining oxirida
yopiladigan qavs bor.
Pitssa buyurtma qilish ilovasining
ushbu misolida, agar foydalanuvchi
buyurtmani o‘z uylariga etkazib
berishni xohlasa, biz etkazib berish
to‘lovi uchun qo‘shimcha besh dollar
qo‘shish uchun narxni moslashtiramiz.
Aks holda, agar buyurtma etkazib
berish uchun bo‘lmasa, biz shunchaki
ushbu kod satrini o‘tkazib yuboramiz
va etkazib berish uchun qo‘shimcha haq ololmaymiz.
Keyin kodning keyingi keyingi
satrlarida "totalPrice"
o‘zgaruvchisini to‘g‘ri qiymat
bilan ishlatishimiz mumkin.
Endi "if / else" iborasi
biroz rivojlangan.
Agar qavslardagi shart
to‘g‘ri bo‘lsa,
biz ushbu kod
satrlarini bajaramiz.
Keyin biz buni o‘tkazib yuboramiz va
keyin qolgan kod bilan davom etamiz.
Shunday qilib, ushbu o‘yin ilovasida,
agar foydalanuvchi nolga balga ega bo‘lsa,
biz "Loser" degan xabarni "textView"ni
o‘zgartirgan holda ko‘rsatamiz.
Biz qayg‘uli yuz bo‘lish
uchun "imageView"ni yangilaymiz.
Ammo, agar shart noto‘g‘ri bo‘lsa,
masalan, foydalanuvchida 100 ball bor bo‘lsa,
unda biz ushbu kod
blokini o‘tkazib
yubormoqchimiz va
boshqa holatga o‘tamiz.
"Winner" so‘zini ko‘rsatish uchun
"textView"ni yangilaymiz va
keyin baxtli smayligini ko‘rsatish
uchun "imageView"ni yangilaymiz.
Keyin biz bu yerda ushbu kod
satrlarini davom ettirmoqchimiz.
Ko‘rib turganingizdek, if bayonotidagi kod,
boshqa iboralar singari, biz xohlagancha
ko‘p kod satrlarini o‘z
ichiga olishi mumkin.
Agar biz ikkita mumkin bo‘lgan kod yo‘llarini istasak,
"if" operatoridan boshqa foydalana olamiz.
Siz xohlaganingizcha bloklarga
ega bo‘lishingiz mumkin va siz
oxirida boshqasi bilan
tugashingiz mumkin.
Ammo yana, agar bularning barchasi
boshqa bo‘lsa va boshqa bloklar ixtiyoriy bo‘lsa.
Bu yerda bizning kodimizda,
butun son o‘zgaruvchisining qiymatiga
qarab uchta mumkin bo‘lgan
holatlardan biriga tushishimiz mumkin.
"itemCount" shunchaki bizning ilovadagi
xaridlar kassasidagi narsalar sonini anglatadi.
Birinchi shartdan boshlaylik.
Agar "elementCount" 12 bo‘lsa, unda 12 ning qiymati
10 dan katta, shuning uchun bu to‘g‘ri.
Va keyin biz ushbu kod blokidagi
kod satrlarini bajaramiz.
Biz "Siz 20% chegirmaga ega bo‘lasiz
va uni ekranning pastki qismida
ko‘rsatasiz" degan
tost xabarini yaratamiz.
Ushbu holatga tushib qolganimizdan so‘ng,
biz ushbu blokni va ushbu blokni
o‘tkazib yubormoqdamiz va keyin
kodning qolgan qismiga o‘tishda davom etamiz.
Savatda faqat ikkita buyum bo‘lsa,
nima bo‘lar edi?
Xo‘sh, keyin "elementCount" o‘ndan
ko‘p bo‘lmasligi kerak.
Shunday qilib, bu noto‘g‘ri bo‘ladi
va biz ushbu kod blokini o‘tkazib
yuboramiz va keyin
"if" boshqa iboraga o‘tamiz.
Keyin ikkitasi noldan katta
yoki yo‘qligini tekshirib ko‘ramiz
va u shunday, shuning
uchun biz bu holatga tushamiz.
Biz sizga rahmat aytadigan
bir tushdi xabari ko‘rsatamiz.
Ushbu holatga tushib qolganimiz sababli,
biz buni o‘tkazib yubormoqchimiz
va keyin qolgan kodni
davom ettirishimiz mumkin.
Va nihoyat, agar bizning savatchamizda
nol buyumlar bo‘lsa, unda bu shart
noto‘g‘ri bo‘ladi,
chunki nol o‘ndan oshmaydi.
Bu shart noto‘g‘ri bo‘ladi,
chunki nol noldan katta emas.
Va keyin bu yerda bu
boshqa holatga tushib qolamiz.
Va biz sizda bo‘sh aravachangiz
bor degan xabarni ko‘rsatamiz.
Agar sizga biron bir bayonot sintaksisi
haqida eslatma kerak bo‘lsa,
shunchaki rasmiy "Java" hujjatlarini
tekshirishingiz mumkin.
Bu if bayonoti haqida sizga
ma‘lumot beradi va bu yerda misol.
Va keyin u sizga yana bir ibora
va bu yerda misol ekanligini ko‘rsatadi.
Va nihoyat, agar iboralar
bo‘lsa yana bir misol bor.
Sizga shu paytgacha ko‘rsatgan
narsalarimga asoslanib, ehtimol
"Java" so‘zlar uchun maxsus
foydalanilishini tushunasiz, agar va boshqa bo‘lsa.
Ular "Java" kalit so‘zlari va ular kod
qanday bajarilishini boshqarish uchun ishlatiladi.
Shunday qilib, siz ularni o‘zgaruvchan
nomlar sifatida ishlata olmaysiz.
Sizga ko‘rsatgan misollarimdan,
siz ushbu sinov holatida
biz turli xil iboralarni
qo‘yganimizni anglagan bo‘lishingiz mumkin.
Har qanday ifoda haqiqiy yoki
noto‘g‘ri deb baholanganda haqiqiy bo‘ladi.
Shunday qilib, test holatida
"Boolean" o‘zgaruvchisini qo‘yamiz
yoki masalan, ikkita
qiymatni taqqoslashimiz mumkin.
Ushbu tenglik va nisbiy operatorlarning
har qandayidan foydalanib, biz ikkita
qiymatni taqqoslashimiz mumkin. Ikkala rasm
bir biriga teng yoki yo‘qligini sinab ko‘rishimiz mumkin
Bir biriga teng emas yoki
bir biridan katta yoki kamroq.
Va bu yerda turli xil
sinov sharoitlariga misollar mavjud.